---
slug: "Security-보안-역사"
---
전문가 들은 1900년대 초에 일어난 중요한 사건이 현재의 해킹과 사앙한 유사성을 보인다는 점을 근거로 현대적 해커의 등장 시기를 100년 전으로 본다.

# 애니그마(1930)
애니그마는 전파를 통해 송수신되는 텍스트 메시지를 암호화 및 복호화하기 위해 전기로 작동하는 회전자를 사용했다.
이 장치는 독일에서 만들었으며, 제 2차 세계대전에서 가장 중요한 기술적 개발이었다.

에니그마는 커다란 사각형 타자기처럼 생겼다.
자판을 누르면 회전자가 이동해 무작위로 선택 된 것처럼 보이는 문자를 기록하고 이것을 근처의 모든 에니그마에 전송한다.
이 문자들은 사실 무작위가 아니라 회전자의 회전과 구성 옵션의 수에 따라 정의되며 언제든 수정할 수 있다.

특정 구성을 가진 에니그마는 똑같이 구성한 다른 기계에서 보낸 메시지를 해독할 수 있었다.
**감청을 피해 중요한 메시지**를 보낼 수 있다는 점에서 에니그마는 매우 귀중했다.

장거리 메시지 전송에서 감청을 피할 수 있는 능력은 이전에는 불가능했던 급진적인 개발이었다.
오늘날의 소프트웨어 세계에서도 메시지의 감청은 해커가 애용하는 기술이며, 이를 중간자 공격이라고 부른다.

현재 소프트웨어도 그러한 공격을 방지하기 위해 백년전의 에니그마가 사용한 것과 비슷하지만, 훨씬 더 강력한 기법을 사용한다.
에니그마에 사용된 기술은 당시로써는 믿을 수 없을 만큼 놀라운 것이지만, 결점이 없는 것은 아니었다.

송신자와 동일한 구성을 갖추면 감청과 해독이 가능했다.
구성 로그(오늘날의 용어로 private key에 해당)만 빼돌릴 수 있으면 에니그마의 전체 네트워크를 무용지물로 만들 수 있었다.

에니그마를 사용해 메시지를 전송하는 측에서는 구성 설정을 정기적으로 변경했다.
에니그마의 구성을 변경하는 것은 시간이 많이 소요되는 작업이었다.

먼저 구성 로그를 인편으로 전달 해야했다.
원격에서 안전하게 공유하는 방법이 없었기 때문이다.
두 대의 기계와 조작자 사이에 구성 로그를 공유하는 것은 그리 힘들지 않았을 수도 있다.

그렇지만 규모가 큰 네트워크(20대의 기계로 이뤄진 네트워크를 생각해보자) 에서는 여러 명의 전달자가 구성 로그를 전달해야 하므로 구성 로그를 도둑 맞는다 든지 심지어 빼돌리거나 팔아 넘길 위험까지 있다.

구성 로그를 공유하는 것의 두번째 문제점은 다른 에니그마에서 보낸 새로운 메시지를 읽고 복호화 하기 위해서는 수작업으로 기계를 조정하는 과정이 필요하다는 점이다.
구성 변경이 필요한 때를 대비해 전문적인 훈련을 받은 인원이 대기 해야 했다.
아직 소프트웨어의 시대가 도래하지 않았으므로, 이러한 구성을 조정하려면 하드웨어의 교체와 전기 배선의 물리적 변경이 필요했다.

조정 작업자는 전자회로에 대한 배경 지식을 갖춰야 했는데, 1900년대 초에 이런 사람을 구하긴 매우 힘들었다

이와 같이 기계를 업데이트 하는 작업이 어렵고 시간이 많이 필요해서, 업데이트는 통상 월 단위로 이뤄졌고, 일간 업데이트는 필수적인 통신 회선에 대해서 만 이뤄졌다.
키가 누설 되기라도 하면 그 달의 모든 전송을 악의적인 행위자가 감청할 수 있는 것이다.

에니그마에서 사용한 방식과 같이 암호학 적인 키 하나를 사용해 암호화와 복호화를 수행하는 방식을 현재 대칭 키 알고리즘이라고 부른다.
이러한 암호화 군은 현재 소프트웨어에서 전송 데이터 보호를 위해 여전히 사용하지만, 에니그마를 통해 유명해진 전통적인 모델에 비해서는 개선이 많이 됐다.

소프트웨어의 키는 좀 더 복잡하다.

현대적인 키 생성 알고리즘은 매우 복잡한 키를 생산하므로 가능한 모든 조합을 시도(브루트 포상 또는 프루트 포스 공격) 하는 데에는 가장 빠른 하드웨어로도 수백만년이 걸린다.
게다가 과거의 에니그마와 달리 소프트웨어 키는 자주 변경할 수 있다.

어떻게 사용하는 가에 따라가다 보면 1930년대 제 2차 세계대전을 만나게 된다.
에니그마가 원격 통신 보호의 중요한 이정표 라는 점에는 이견이 없을 것이다.
그로부터 우리는 에니그마가 소프트웨어 보안 분야에서 핵심적인 개발이었다는 결론을 내릴 수 잇다.

에니그마는 나중에 해커라고 불리게 된 사람들에게도 중요한 기술 개발이었다.
제 2차 세계대전 중 추축국이 에니그마를 도입함에 따라 연합국에서는 암호화를 깨트리는 기술을 개발해야 한다는 압력이 극도로 높아졌습니다.

앨런 튜링은 튜링테스트를 고안한 사람으로, 튜링 테스트는 기계가 생성한 대화를 평가하기 위해 개발됏는데 실제 사람의 대화와 구분하기 얼마나 어려운지를 기준으로 삼았다.

이 테스트는 AI 분야의 기초를 이루는 철학으로 간주된다.

튜링은 AI 분야의 업적으로 잘 알려지긴 했지만, 암호학과 자동화 분야의 선구자 이기도 했다.
제 2차 세계대전 이전까지 그의 연구는 AI보다 암호확에 초저밍 맞춰져 있었다.

그는 1938년 9월 부터 정부 부호 및 암호 연구소에서 파트 타임으로 일했다.
GC&CS는 영국국이 세운 연구 및 첩보 기관으로 잉글랜드 블레츨리 파크에 있었다.

튜링은 에니그마를 분석하는 연구를 주로 수행했다.
블레츨리 파크에서 에니그마의 암호화를 연구하던 다시, 그를 이끌어준 사람은 암호학자로서 많은 경험을 쌓는 딜리 녹스였다.

폴란드 수학자들이 했던 것과 마찬가지로 두 사람은 더 강력해진 에니그마의 암호화를 깰 방법을 찾고자 했다.






















